Файл .gitignore
Не все файлы следует отслеживать в Git, а тем более, отправлять на GitHub. Во-первых, потому что это могут быть чувствительные данные, типа токенов, паролей доступа, приватных ключей и т.п. Во-вторых, потому что это могут быть служебные файлы, создаваемые IDE в процессе разработки или файлы кэша Python. В-третьих, у вас могут быть в проекте файлы, в которых вы тестируете работу каких-нибудь библиотек, функций и так далее, чтобы потом перенести рабочий вариант в предназначенные для этого модули.

Чтобы Git не отслеживал то, что ему не следует отслеживать - создают специальный файл .gitignore, в котором прописывают то, что отслеживать не нужно. Чаще всего файл .gitignore помещается в корень проекта и все пути в нем указываются от корня. Содержимое такого файла может выглядеть, например, так:

### Python template
# Byte-compiled / optimized / DLL files
__pycache__/
*.py[cod]
*$py.class

# C extensions
*.so

# Distribution / packaging
.Python
env/
build/
develop-eggs/
dist/
downloads/
eggs/
.eggs/
lib/
lib64/
parts/
sdist/
var/
wheels/
*.egg-info/
.installed.cfg
*.egg

# Installer logs
pip-log.txt
pip-delete-this-directory.txt

# Unit test / coverage reports
htmlcov/
.tox/
.pytest_cache/
.coverage
.coverage.*
.cache
nosetests.xml
coverage.xml
*,cover

# Sphinx documentation
docs/_build/

# virtualenv
.venv
venv/
ENV/

# JetBrains
.idea/

# Current project
experiment.py

# Doc's
docs/html

# i18n/l10n
*.mo

# pynev
.python-version
Нам, конечно, такой большой не понадобится, но здесь я просто хочу показать пример. Строки, которые начинаются со значка # - это комментарии, как и в Python. Остальные строки, начинающиеся каждая с новой строки, это названия файлов и директорий, которые Git не должен отслеживать. Также, помимо прямых названий файлов и директорий, используются шаблоны. Например, запись вида *.co говорит гиту игнорировать файлы с любыми названиями, если у них расширение .co.

В общем, то, что вы не хотите добавлять в систему контроля версий - то и записывайте в .gitignore.

А в качестве небольшой практики, давайте с вами уберем из списка отслеживаемых директорию виртуального окружения и служебную папку VS Code. Если сейчас выполнить команду git status - можно увидеть, что папки не отслеживаются, но Git предлагает добавить их в индекс.



Нам это, понятное дело, не нужно, поэтому, как вы могли догадаться, достаточно создать в корне проекта этот самый файл .gitignore и добавить в него названия папок - каждое с новой строки.

.vscode/
venv/
Если теперь сохранить файл .gitignore и выполнить команду git status, то папок .vscode/ и venv/ мы не увидим, зато увидим теперь среди неотслеживаемых сам файл .gitignore. Его, кстати, тоже можно добавить в самого себя, тогда и он будет игнорироваться гитом. Но обычно так не делают, чтобы упростить жизнь тем разработчикам, которые захотят клонировать ваш проект.
